अब तक
सैडॉक की पुरानी किताब पढ़ रही थी।
हार्फुट बहुत पहले
इस रास्ते से गुज़रे होंगे।
इस्तार मेरे आगे घुटने टेकेगा.
क्योंकि अगर उसने ऐसा न किया.
तो मैं उसकी उन
पिद्दी दोस्तों को मार डालूँगा।
नोरी!
तुम टीले की ओर जा रहे हो?
बचे हुए लोग शिविर में
इंतज़ार कर रहे होंगे।
-मेरे पिता भी।
-मेरे ख़्याल से वे चले गए।
-तुम किसी को ढूँढ़ रही हो?
-अपने मंगेतर को।
उसके अंदर तुमसे आधी हिम्मत भी होगी.
तो मुझे यकीन है।
उतनी हिम्मत नहीं है जितना सोचते हो।
तुम्हारा मुझसे जो भी नाता था.
वह अब ख़त्म हो गया।
तो मेरी ओर से. हमें फिर कभी
बात करने की ज़रूरत नहीं है।
वाकई अपना घोड़ा वापस चाहिए?
-जानते हो वह कहाँ है?
-आज रात मुझसे यहीं पर मिलना।
तुम यहाँ अंधेरे में क्या कर रहे हो. लड़के?
यह एक घात है!
तैयारियाँ लगभग पूरी हो चुकी हैं. पितृदेव।
क्या फिर से युद्ध ज़रूरी है?
हम कभी पूरी तरह सुरक्षित नहीं होंगे.
जब तक यह तय नहीं कर लेते
कि सौरॉन सच में मर चुका है।
इस अंगूठी को पहनने के बाद. मैंने महसूस कीं
अनदेखी दुनिया की झलकियाँ...
हमारे कैलेब्रिम्बोर को लिखे पत्रों का
कोई उत्तर नहीं आया।
मुझे डर है कहीं सौरॉन एरेगियन में न हो।
महाराज ने मुझे और एक छोटे दल को
भेजने की अनुमति दी.
ताकि कैलेब्रिम्बोर
और उसका शहर सुरक्षित रहे।
एलरॉन्ड का काम
तुम्हारे दल में शामिल होना नहीं.
उसका नेतृत्व करना है।
द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स : द रिंग्स ऑफ़ पावर
अब तक कैलेब्रिम्बोर से कोई ख़बर नहीं आई...
अगर हम ऐक्सा पुल से जाते हैं.
तो एरेगियन 450 मील के अंदर पड़ेगा।
हमें एक तीरंदाज़ और दो तलवारबाज चाहिए।
मुझे विश्वास है कि तुम सुझा सकोगी।
विश्वास? मुझ पर?
क्या यह समझदारी होगी. सेनापति?
महाराज गिल-गलैड के आग्रह पर.
मैंने तुम्हें उपसेनापति चुना।
अगर यह तुम्हारी शान के खिलाफ़ है.
तो किसी और को ले लूँगा।
-हाँ।
-"हाँ" क्या?
हाँ. मैं एक तीरंदाज़ और दो तलवारबाज़ों का
सुझाव दे सकती हूँ।
हम अपने साथ और किसे ले चलें. सेनापति?
यहाँ बिजली गिरी थी?
कोई सांसारिक शक्ति ऐसा नहीं कर सकती।
यह सौरॉन का काम है।
कैमनीर। हम और कौन सा रास्ता ले सकते हैं?
इससे बचने के लिए.
हमें या तो उत्तर की ओर मुड़ना होगा.
जिससे दो हफ़्ते और लगेंगे...
या फिर?
हम दक्षिण से जाएँ.
तिर्न गोरथाड की पहाड़ियों से होकर।
जिससे हम एरेगियन और तेज़ी से पहुँच जाएँगे।
उन पहाड़ियों में शैतानी शक्ति है।
प्राचीन. और द्वेष से भरी।
सौरॉन चाहता है कि हम वहाँ से जाएँ।
हमें कोई और रास्ता चुनना होगा।
निस्संदेह. शत्रु दोनों रास्तों पर
नज़र रखे होगा।
यह आपदा कैलेब्रिम्बोर तक शीघ्र पहुँचने को
और भी आवश्यक बना देती है।
अगर हम उसके जाल में फँस गए.
तो कहीं शीघ्र नहीं पहुँच पाएँगे।
हम दक्षिण से जाएँगे।
इसका विरोध करना होगा।
इस विषय पर तुम्हारी राय सुन ली गई है।
एलरॉन्ड।
राय सुन ली गई. उपसेनापति।
हम दक्षिण से जाएँगे।
यह दल उस घटिया चीज़ से कोई
सलाह नहीं लेगा. न ही तुम लोगी।
अगर उन शर्तों को नहीं मान सकतीं.
तो तुम्हें अभी लिंडन लौटना होगा।
-मैं लौटना चाहती हूँ।
-तो क्यों नहीं जातीं?
क्योंकि मैं इस दल में किसी को
मरते देखना नहीं चाहती।
तुम्हें मिलाकर।
नोरी!
नोरी! पॉपी!
माफ़ कीजिए। क्या आपने
दो पिद्दियों को यहाँ आते देखा?
तो तुम्हें बकरी मिल गई।
यह वो नहीं...
मैं इसकी तलाश नहीं कर रहा था।
ख़ैर. कभी-कभी आप ढूँढ़ते कुछ हैं
और मिल कुछ और जाता है. है न?
गुनगुन.चुनमुन
आँखें खोलो
तारों की छत से
बादल को छू लो
आपकी पहाड़ी के ऊपर कुछ तारे हैं।
ज़्यादातर पहाड़ियों के ऊपर।
पर मेरे दोस्त और मैं
इन्हीं तारों की तलाश में थे।
मैं उम्मीद कर रहा था कि...
माफ़ कीजिए. बस एक मिनट में आया...
संग लाये
रंग सारे
तुमपे
बरसाने
यह शाखा... बेशक...
हाँ। यह वही होगी।
पॉपी!
उठो!
-तुम्हें वह दिख रहा है?
-कौन?
तुम्हें क्या लगता है?
हमारा दोस्त. अजनबी साया. और कौन?
उसे छोड़ो. हम कहाँ हैं?
नोरी! भागो!
मेरे ख़्याल से हम उनसे बच निकले।
तुम लोग कहाँ से आई हो?
हम?
तुम कहाँ से आए?
मेरा सिर।
-यहाँ रहता हूँ।
-हार्फुट यहाँ पर?
हार्फुट क्या होता है?
ख़ैर. तुम भी तो...
वैसे. तुम हो कौन?
मैं बेनाम हूँ।
तुम "बेनाम" तो नहीं हो सकते।
ख़ैर... मुझे सब यही बुलाते हैं।
सब तुम्हें बेनाम बुलाते हैं.
तो कोई नाम से नहीं पुकारता?
मेरी माँ मुझे मैरिमैक कहकर बुलाती हैं।
मैं पॉपी हूँ।
मैं नोरी हूँ।
वह पानी कहाँ से मिला?
-आवाज़ नीची रखो।
-तुमने चुराया. है न?
तुमने उस कुएँ से चुराया। विशाल जीवों से।
-कहाँ जा रहे हो?
-कहीं नहीं।
हमें साथ ले चलो।
माफ़ करना. गाँव में
बाहर वाले नहीं जा सकते।
गाँव? कौन सा गाँव?
कोई नहीं! कोई गाँव नहीं है।
कान खोलकर सुन लो. बेनाम।
या तो तुम्हारे साथ चलेंगे
या मैं तुम्हें उनके
हवाले कर दूँगी. पानी-चोर।
तुम हमारी गून्ड.
हमारी सरपंच से मिलने वाली हो।
और अगर ज़रा भी चाहती हो कि वह
तुम्हें पनाह दें. तो चार नियम हैं।
पहला. कभी उनकी आँखों में मत देखना।
दूसरा. हमेशा तीन कदम पीछे रहना।
चौथा. चाहे जो भी हो जाए.
उन्हें कभी "गून्ड" कहकर संबोधित मत करना।
-समझ गई।
ये तीन नियम थे या चार?
मैं ध्यान नहीं दे रही थी।
अब तुम जाओ. मज़े करो।
आ जाओ। यहाँ पर।
इसलिए क्योंकि उस पर धूप पड़ रही है।
वहाँ देखो।
ताज़ी फसल है. छीलने के लिए तैयार।
-बड़ी टोपी. मेरी तरह!
-बाबा की तरह!
हार्फुट. गड्ढों में रहते हैं?
-मुझे तो यक़ीन नहीं हो रहा।
-क्योंकि हम हार्फुट नहीं हैं।
हम स्टूर्स हैं।
स्टूर्स?
तुम क्या सोचकर इन्हें यहाँ लाए?
तुम बेनाम हो या बेवकूफ?
इन्हें छिपने की जगह चाहिए।
और रेगिस्तान के आधे शैतान
इन्हें ढूँढ रहे हैं. उसका क्या?
अगर हम तेरा भेजा एक पंछी में डाल दें.
तो वह उल्टा उड़ने लगेगा।
इससे ठीक से पेश आइए।
तुम मुझसे ज़बान लड़ा रही हो?
यही चौथा नियम था।
एक वजह बताओ
कि तुम्हारे टुकड़े करवाने के लिए उन
गौड्रिम शिकारियों के हवाले क्यों न करूँ।
चलो. अपनी पैरवी करो।
मैं नदियों. पहाड़ों और
रेगिस्तानों को पार करके आई हूँ.
अपने दोस्त को उसकी नियति को ढूँढ़ने में
मदद करने के लिए.
वह जिस पर दुनिया का भाग्य
निर्भर हो सकता है. आपका भी...
मैंने एक कारण पूछा।
वैसे. तुम्हारा यह दोस्त कौन है?
-वह विशालकाय है।
-विशालकाय?
-एक एल्फ़ की तरह?
-उससे भी बड़ा।
तो वह एक विकराल-ऐल्फ है।
वह एल्फ़ नहीं है।
वह एक जादूगर है।
इस इलाक़े में अगर कोई जादूगर है तो
वो है दुष्ट जादूगर।
और उसके किसी साथी को
हमें दोस्त नहीं बनाना।
इन्हें बाँध दो।
क्या? नहीं।
क्या? इसे जाने दो। कौन दुष्ट जादूगर?
हमने जितना अनुमान लगाया था.
इस्तार उससे कहीं ज़्यादा ताक़तवर है।
वह जादू से अचानक रेत का तूफ़ान ले आया
जिसने मेरे दो आदमियों को मार डाला।
अब वह उत्तर की ओर बढ़ रहा है।
उस... जोगी की ओर।
और पिद्दियों का क्या?
हम अभी भी रेगिस्तान का चप्पा-चप्पा
छान रहे हैं। वे ज़्यादा देर बच न पाएँगी।
मैं अपनी जान की कसम खाता हूँ।
तुम या तो बहुत मूर्ख हो. गौड्रिम.
या बहुत साहसी।
तुम केवल उन हार्फुट्स की चिंता करो।
इस्तार को मैं ख़ुद देख लूँगा।
उसे फिर से बाहर निकलने दो।
तुम्हें अभी जागना नहीं चाहिए।
मिट्टी खाओ। गहराई तक खोदो।
पानी पियो।
सो जाओ।
तुम कौन हो?
किसी को मुझे कुछ बुलाए हुए अरसा हो गया है.
पर विथीविंडल में.
लोग मुझे बोम्बाडिल कहकर बुलाते थे।
टॉम बोम्बाडिल।
पश्चिम में डूबकर सूरज ढल जाता है
जल्द ही तुम अंधेरे में टटोलोगे
इतना शरमाओ मत. गोल्डबेरी...
जब गिरेगा रात का पर्दा
तब खुलेगा यह दरवाज़ा
तुम्हारा मैला लबादा
जितना साफ़ हो सकता था. कर दिया।
अब हाथ-मुँह धो लो.
फिर आग के पास आ जाओ।
क्या... क्या वहाँ तुम्हारे साथ कोई है?
शायद मैंने एक औरत को गाते सुना था।
औरत? कौन औरत?
यहाँ तुम्हारे साथ और कोई नहीं है?
तुम यहाँ हो।
मुझे लगता है तुम यहाँ हो। हो न?
हाँ?
अब. तुम उन तारों के नीचे
क्या ढूँढ़ने की कोशिश कर रहे थे?
यकीनन बूढ़े टॉम को तो नहीं।
अपनी दोस्तों को ढूँढ़ रहा था।
पर तारे कुछ नहीं जानते. है न?
वे यहाँ नए-नए जो आए हैं।
एक साल. अंधेरा था।
अगले साल. आसमान में देखा
तो अनगिनत छोटी-छोटी टिमटिमाती आँखें
नज़रें झुकाकर मुझे देख रही थीं।
अब. उन्हें लगता है कि वे सब जानते हैं.
पर वे नए-नए आए हैं।
अब भी नवागंतुक हैं।
तुम कौन हो?
तुम अभी तक मेरा नाम नहीं जानते?
यही इकलौता जवाब है।
मुझे बताओ कि तुम कौन हो.
अकेले. तन्हा और गुमनाम?
पर तुम जवान हो और मैं बूढ़ा।
मैं ज्येष्ठ हूँ।
क्या मतलब. "ज्येष्ठ" हो?
सबसे बड़ा।
मेरी बात को याद रखना. दोस्त.
टॉम यहाँ नदी और पेड़ों के
आने से पहले से था।
टॉम को बारिश की पहली बूँद
और पहला बलूत का फल याद है।
उन्हें उन तारों के नीचे का अंधेरा याद है.
जब वे बेख़ौफ़ हुआ करता था।
इस पूरी जगह पर हरियाली हुआ करती थी।
अब. चारों ओर रेत ही रेत है।
मुझे यकीन करने के लिए
इसे ख़ुद आकर देखना पड़ा।
पंछियों का गाना भी अछूता नहीं रहा।
बाहर तुम्हारा वह पेड़ भी। बूढ़ा लौहवृक्ष।
मुझे लगा मुझे लगा वह चीज़...
वह... शायद वह मुझे एक शाखा दे सकता है।
ख़ैर. तो तुम्हें उससे पूछना चाहिए था।
शांत. इअरवैन। शांत हो जाओ।
मुझे पता है।
यह... जादू। क्या मुझे यह सिखा सकते हो?
तुम्हें सिखाऊँ? यहाँ सीखने को क्या है?
पेड़. हवा और आग
तुम्हारी शक्ति के मुताबिक चलते हैं।
तुम्हारा ऐसा वश है
कि लगता है वे तुम्हारे हों।
हर चीज़ का ख़ुद पर वश होता है।
जैसे कि तुम्हारा अपने आप पर वश है।
तो. क्या तुम मुझे
एक छड़ी का प्रयोग करना सिखाओगे?
एक जादूगर की छड़ी एक मंत्र की तरह होती है।
अगर तुम ख़ुद को उसके लायक साबित करोगे.
तो उसका प्रयोग कर सकोगे।
तुमने आज साबित किया कि तुम
उसके लायक नहीं हो। अभी तक।
क्या तुम उसके लायक बन सकोगे.
यह हमें जल्द ही पता चल जाएगा।
मुझे इन तारों के नीचे
कोई छड़ी नहीं ढूँढ़नी थी।
मुझे तुम तक पहुँचना था। है न?
क्या हुआ?
हम अकेले नहीं हैं।
वे कौन हैं?
मेरे और मेरी दोस्तों के
पीछे क्यों पड़े हैं?
तुम पहले इस्तार नहीं हो
जिसने मेरी आग के पास बैठकर शहद खाया है।
सालों पहले. ऐसा एक और था।
दुष्ट जादूगर।
उसका क्या हुआ?
कभी वह भी तुम्हारी तरह
जादू को काबू करना चाहता था।
अब. ज़्यादातर रन उसके काबू में है।
फिर भी. उसे और का लालच है।
तुम्हें लगता है उसकी बुराई फैलेगी?
ऐसे सहयोगी के बिना नहीं
जो उससे कहीं ज़्यादा शक्तिशाली हो।
सौरॉन।
अगर ये दो लौ एक में मिल गईं.
तो मध्य-धरती तब तक जलती रहेगी
जब तक वह जलकर राख न हो जाए।
क्या तुम इसे रोक सकते हो?
बूढ़ा टॉम एक रमता जोगी है. योद्धा नहीं।
ये महान कर्म उन हाथों में छोड़े गए हैं
जिन्हें वे सौंपे गए थे।
और मैं कुमुद के फूल बीनने का काम करूँगा.
जब वे खिलेंगे तब।
तुम्हारा मतलब...
मेरे हाथों में।
क्या इस आग को रोकने का काम मेरा है?
क्या सौरॉन का सामना करने का काम मेरा है?
तुम्हारा काम है... उन दोनों का सामना करना।
मैं तुम्हारा इंतज़ार कर रही हूँ।
यह क्या जगह है?
तिर्न गोरथाड।
इंसानों के लिए क़ब्रिस्तान।
प्राचीन समय में. वे यहीं पर अपने सामंतों
और राजाओं की समाधि बनाते थे।
मुझे तो यहाँ चैन महसूस नहीं हो रहा।
पेड़ भी बेचैन लग रहे हैं।
डरो मत।
मुर्दे खतरा नहीं हैं।
आगे बढ़ते रहो।
थम जाये नब्ज़. दिल. धड़कन
आ जाये मौत. ले जाये जीवन
एक पल को. मुझे लगा कि मैंने सुना...
सुना?
तुमने क्या सुना?
एक गीत जैसा लग रहा था।
या एक गीत की याद।
गैलाड्रिएल।
यह घोड़े का कवच लिंडन से है।
महाराज ने कैलेब्रिम्बोर को
सचेत करने एक दल भेजा था।
यह दल?
हमें इस जगह से जाना होगा।
-डाइमोर!
-मुझे पकड़ो!
मेरा हाथ मत छोड़ना!
थम जाये नब्ज़. दिल. धड़कन
आ जाये मौत. ले जाये जीवन
तब तक न कब्र पर हो क्रंदन
जब तक सूर्य और चंद्रमा लुप्त न हो जाएँ
काली हवा में तारे न मर जाएँ
ख़ुद को तैयार कर लो।
वे क्या हैं?
जंगली पिशाच।
हमला करो!
तीर मत चलाना!
उन पर हमारे हथियार बेअसर हैं।
डटे रहो। तुम मेरे साथ चलो।
आप कहाँ जा रहे हैं?
-मेरी मदद करो।
-क्या?
जल्दी करो!
उपसेनापति जी!
यह लो।
कैसे?
लोककथा के अनुसार.
उनके साथ दफ़नाई गईं तलवारें ही
उन्हें वापस मौत की नींद सुलाएँगी।
पर ये इंसान तो यहाँ पर
हज़ारों सालों से दफ़न हैं।
बेशक ये पिशाच किसी मक़सद से जागे हैं।
जागे नहीं।
जगाये गए हैं।
बुराई को जगाना।
पूरी मध्य-धरती में।
थीओ!
-थीओ!
वे अपने सारे हथियार छोड़ गए।
वनवासी के लिए. एक कुल्हाड़ी
सोने से ज़्यादा कीमती होती है।
अजीब है कि वे इसे साथ नहीं ले गए।
तुम सब. आओ। हम आगे बढ़ेंगे।
इस तरफ़। चलो।
दुखी मत हो. न्यूमेनोरवासी।
थीओ इससे भी बुरा झेल चुका है।
वह इससे भी बच निकलेगा।
थीओ!
तुम। इस तरफ़ चलो।
हमें उनके शिविर पर हमला करना चाहिए।
इसका मतलब है जंग शुरू करना।
हम पहले से ही जंग लड़ रहे हैं. तट-वासी।
मैंने जो देखा. वह किसी
नश्वर इंसान का काम नहीं था।
वे इंसान नहीं हैं। जानवर हैं।
ज़रूरत पड़ी तो इंसानी माँस भी खाएँगे।
जितना समय बर्बाद करेंगे.
थीओ मुसीबत में रहेगा।
खोज जारी रखनी होगी।
हम पूर्व के खेतों में देख सकते हैं।
सुना है कि वनवासी वहाँ डेरा डाले हैं।
बढ़िया विचार है।
बेहतर होगा कि उत्तर में ढूँढ़ो।
उत्तर में क्यों?
मैं अपने परिजनों की तलाश में
हफ़्तों इन इलाकों में घूमी हूँ।
जंगल का वह हिस्सा पुराना है।
वहाँ केवल वनवासी ही नहीं.
उनसे कुछ बदतर भी है।
शायद सही कह रही हो।
अरोंडीर।
समय बर्बाद नहीं करते हैं।
पानी और राशन इकट्ठा करो।
चलो काम पर लगते हैं।
तुम आ जाओ।
एक जगह छूट गई है।
शुक्रिया।
तुमने अपने द्वीप पर
पानी की कमी नहीं देखी होगी।
न। न्यूमेनोर में.
अधिकांश घरों में पानी आता है।
मैं वह देखना चाहूँगी।
तुम्हारा मंगेतर भी देखना चाहेगा।
हमें चलते रहना चाहिए।
एक मिनट में।
तुमने कहा कि तुमने
वनवासियों के बीच समय बिताया. ऐस्ट्रिड।
कितना समय?
मैं उनके बीच नहीं थी। उनसे छुप रही थी।
-उन्होंने चोट पहुँचाई?
-अरोंडीर. तुम क्या...
मैंने इसलिए पूछा
क्योंकि तुम्हारी गर्दन पर एक घाव है।
अभी का लगता है।
नहीं। ग़लती मेरी थी।
मैं रात को... आग के पास सो गई थी।
मुझे बुझा देनी चाहिए थी. पर सर्दी थी।
मेरी बेवकूफ़ी थी।
हम सब कभी-कभी बेवकूफ़ी के काम करते हैं।
ख़ासकर लाचारी के पलों में।
ऐस्ट्रिड. यह क्या है?
ख़ुद से खाल जलाई गई है।
वनवासी अडार का चिह्न छुपाने के लिए
ऐसा करते हैं।
अगर तुम्हारे साथ न आई होती.
तो हम इसे द्वार पर रोक लेते।
यह एक वनवासी है?
यह उनमें से एक है।
और यह हमें बाकियों के पास ले जाएगी।
क्या योजना थी?
मुझे चाकू मारोगी? मेरा घोड़ा चुरा लोगी?
यही बात थी? नहीं?
फिर देखा कि मैं न्यूमेनोरवासी हूँ।
तो बेहतर तरकीब सूझी. है न?
शुरू से मेरा फ़ायदा उठाया।
पक्का कोई मंगेतर भी नहीं होगा।
-तो क्या मैं मोर्डोर में मर जाती?
-पता नहीं।
मुझे सोचने का समय दो।
वह क्या है?
हिलना मत।
जल्दी आओ।
थीओ को कोई इंसान लेकर नहीं गया था।
देखो।
हट्टा कट्टा जाग गया।
बचाओ!
वहाँ क्या है?
अभी तक नहीं पता।
पर वे जो भी हैं. बहुत ही विशाल हैं।
ध्यान से चलो।
अगर अपने हाथों का इस्तेमाल कर पाती.
तो संतुलन आसान होता।
और भागना भी आसान होता।
कोई इस जगह से कहीं भाग नहीं सकता।
चलो. मेरे हाथ खोलो।
सब ठीक है।
स्थिर रहो।
मैंने कहा सब ठीक है।
अपना हाथ दो।
बचाओ!
मुझे ऊपर उठाओ।
मैं नीचे धँस रहा हूँ।
वह क्या था?
दुनिया की गहरी जगहों में
कुछ गुमनाम चीज़ें हैं।
इस वाली को...
हम "रात का भोजन" बुलाएँगे।
गाँव के बुज़ुर्गों से मशवरा ले लिया है।
तुम दोनों सूरज उगते ही गाँव से जाओगी।
माफ़ करना. पर स्टूर्स पहले आते हैं।
सच तो यह है. अगर वह आपकी जगह होते...
तो शायद सैडॉक भी यही करते।
सैडॉक?
हमारे कारवाँ के मुखिया।
उनका नाम सैडॉक बरोज़ था।
तुम्हारे मुखिया का नाम सैडॉक बरोज़ था?
एक बात साफ़ कर देना चाहती हूँ.
मुझे तुम पर विश्वास नहीं है।
तुम्हें यह इसलिए दिखा रही हूँ
ताकि एक बात पक्की कर सकूँ।
क्या पक्का करना है?
किंवदंती के अनुसार. प्राचीन काल में.
एक स्टूर हुआ करता था।
वह हम बाकियों की तरह नहीं था।
कहते हैं कि एक रात उसने सपने में ऐसी जगह
देखी जहाँ ठंडे पानी के झरने बहते रहते थे
और ऐसी कोमल ढलान वाली पहाड़ियाँ.
जहाँ एक परिवार एक महीने के अंदर-अंदर
गड्ढा खोदकर उसके अंदर रह सकता था।
वह उसे "सुज़ाट" बुलाता था।
एक साल कुछ अनुयायियों के कारवाँ के साथ
उसे ढूँढ़ने निकल गया।
वादा करके कि जब वह जगह मिलेगी.
तो हम सबको यहाँ से ले जाने के लिए
वह किसी को भेजेगा।
पर वह आख़िरी दिन था जब हममें से
किसी ने रोरिमास बरोज़ का ज़िक्र सुना था।
पॉपी का वो सफ़र गीत।
हार्फुट यहाँ पहले आ चुके हैं।
तुम्हारे लोगों का घर. जहाँ से तुम आई हो.
क्या वह ऐसा दिखता है?
क्या तुम हम सबको सुज़ाट ले जाने आई हो?
मेरे ख़्याल से...
रोरिमास को कभी सुज़ाट नहीं मिला।
और कुछ समय बाद...
हम बस भटकते रह गए।
हमारा कोई घर नहीं है।
घुड़सवारों ने देखा है। विशाल जीव।
वे इस तरफ़ आ रहे हैं।
आपके पधारने की क्या वजह...
वह हार्फुट कहाँ हैं?
इस रेगिस्तान में पिद्दियों के नाम पर
हम केवल स्टूर्स को जानते हैं।
जानती हो हम ये मुखौटे क्यों पहनते हैं?
दुष्ट जादूगर का हुक्म न माना.
तो जब हम उनके साथ लौटकर आएँगे.
तुम्हें यह ख़ुद ही पता चल जाएगा।
जानती हूँ तुम सोचते हो
कि यह अंगूठी मुझे भ्रमित कर रही है।
पर मेरा मानना है
यह मेरा मार्गदर्शन कर रही है.
और इसका पालन करना
शायद हमारी जीत का एकमात्र रास्ता है।
क्या ऐसा पड़ाव नहीं आता है
जब जीत की कीमत बहुत बढ़ जाए?
मैं अब तक उस पड़ाव पर पहुँची नहीं हूँ।
इससे कैसे डर नहीं लगता?
क्योंकि सौरॉन द्वारा शासित
दुनिया की पीड़ा का विचार
मुझे और ज़्यादा डराता है।
मैंने हमेशा यह महसूस किया है।
पर इस अंगूठी के साथ. मैं देख सकती हूँ।
वह हर चीज़ जो हम खोने के कगार पर हैं.
अगर इस काम में असफल रहे।
मेरे पिता ने भविष्यवाणी की थी. कि एक दिन.
कैलेब्रिम्बोर का जीवन मेरे हाथों में होगा।
मैं वह रास्ता चुनूँगा जो मुझे
उसे बचाने की सबसे ज़्यादा उम्मीद देगा।
उसकी रक्षा करना है जो सबसे नाज़ुक है.
सबसे प्रिय है. यह दायित्व तो
सभी एल्व्स को सौंपा गया है।
ऐसा दायित्व जो अब तक अधूरा है।
और मैं वादा करती हूँ.
और भी कई दुखदायी बलिदान देने होंगे।
गैलाड्रिएल?
मुझसे वादा करो. एलरॉन्ड.
तुम सौरॉन के विरुद्ध लड़ने को
बाकी हर चीज़ से ज़्यादा प्राथमिकता दोगे।
मेरी ज़िंदगी से भी।
मैं ऐसा कोई वादा नहीं करूँगा
जो उस अंगूठी के कारण माँगोगी।
पर मैं कसम खाता हूँ...
सौरॉन को हराना सबसे पहले आएगा।
तुमसे भी पहले।
माफ़ कीजिए. सेनापति.
पर हमें ढोल की आवाज़ सुनाई दी।
क्या वह हथकड़ी की चाबी है?
शायद वह चाहता था कि तुम तय करो
कि इस्तेमाल करनी है या नहीं।
मैं माफ़ी चाहती हूँ।
मैं भी।
नहीं। असल में. इसिल्डर...
मेरे जैसे लोगों में
माफ़ी की भावना नहीं होती।
कभी न कभी. वे मुझे निकाल देंगे.
तुम यह जानते हो।
मैं नहीं करने दूँगा।
उन्हें तुमको निकालने नहीं दूँगा।
तलवार को नीचे रख दो।
ऐस्ट्रिड. तलवार गिरा दो!
ऐस्ट्रिड!
रुक जाओ!
मैं हरितवन का अरोंडीर हूँ।
तुमने कभी किसी वृक्ष को
कुल्हाड़ी से मारा है?
बड़े दुख के साथ कहना होगा. हाँ. पर...
मेरी बात सुनो!
वृक्ष गिराने के लिए नहीं।
तो किसे गिराने के लिए?
ऑर्क्स को।
पीछे ही रहना।
उनकी एक...
पूरी सेना थी।
पूरे जंगल को काटते-रौंदते चली गई।
हमने देखा उन्होंने क्या किया।
तभी तुम यहाँ आए हो?
तभी उनसे इतने ग़ुस्से में हो?
बहते अर्क और जलती हुई शाखा ने
हमें बहुत दूर से पुकारा।
लेकिन... हमें आने में बहुत देर हो गई।
एक सेना? यह कितने समय पहले की बात है?
शरदपुष्प ने उनमें से कई वृक्षों को
बीज और अंकुर होने से अब तक पाला-पोसा।
इससे उनकी और बात करने को मत कहो।
ये उनसे अलग नहीं हैं!
अंग-भंग करने वाले. जड़ से उखाड़ने वाले.
शाखा तोड़ने और तना काटने वाले राक्षस!
हम आपसे...
क्षमा माँगना चाहते हैं...
उस चोट के लिए...
...जो हमने आपको पहुँचाई।
क्षमा करने में एक युग लग जाता है।
मिट्टी की पुरानी यादों को
बारिश से साफ़ करने में।
पुराने ज़ख्मों को ढकने के लिए
नई छाल बनने में।
और मैं वादा करता हूँ कि उस अंतराल में.
हम यह सुनिश्चित करेंगे कि इस वन के
वृक्षों को शांति से रहने दिया जाए।
उन्हें पता भी है कि शांति क्या होती है?
वह जो रात के तूफ़ान के बाद आती है.
जब भोर की चुप्पी फैली होती है
और पक्षी जागते हैं।
हमने पहाड़ों के उठकर
इस जंगल को विभाजित करने से
पहले से इसकी देखभाल की है।
जब यहाँ का इकलौता शोर
काई पर पड़ने वाली रोशनी का होता था...
थीओ?
और पत्तों के साँस लेने का शोर।
हाँ। हम शांति जानते हैं।
ऐस्ट्रिड? मैं हूँ।
ऐस्ट्रिड?
हेगन?
-मुझे लगा कि तुम...
-मुझे भी।
मुझे यकीन नहीं हो रहा
कि तुम यहाँ हो। ज़रा देखो।
मेरे लिए आने का शुक्रिया।
मैंने एक वादा किया था।
उसे निभाने के लिए शुक्रिया।
अब एक और वादा निभाना है।
ऑर्क्स बढ़ रहे हैं। मुझे इस पगडंडी पर जाकर
उनका पीछा करना है।।
शायद अदार का सामना करने का
एक और मौका मिल जाए।
चाहो तो मेरे साथ चल सकते हो।
मुझे अपना एक वादा निभाना है।
तो मे ग्लेनो। पेलारगिर के स्वामी।
दक्षिण
एरेगियन
ऑर्क-विश्वासघात।
वह पगडंडी।
यह जाती होगी...
एरेगियन को. हुकुम।
हम सौरॉन की तलाश में आए थे।
और उसके बदले. हमें अदार मिल गया?
क्या वे एक दूसरे के साथ हैं या...
शायद ख़िलाफ़ हैं।
ऑर्क्स की एक सेना ने
ऐल्विश भूमि में कदम रखा है।
हम सभी इस युद्ध में शामिल हैं।
इससे पहले कि दुश्मन मोर्डोर के लिए निकले.
महाराज तक यह खबर पहुँचनी चाहिए।
वहाँ!
रुक जाओ!
पर हमारा भोजन भाग रहा है!
चलो भी!
वापस कतार में लगो!
वह कौन है? ढूँढ़ते रहो।
वे पास ही हैं। ढूँढ़ते रहो।
कौन है? वह क्या था?
यहाँ से आया था।
मुझे एल्फ़ की गंध आ रही है।
कमाल है।
कोई कसर मत छोड़ना। जाओ!
तुम लिंडन जाओ। जब तक संभव होगा.
मैं उन्हें उलझाकर रखूँगी।
ढूँढ़ते रहो।
इसे ले जाओ।
इसे रखो. एलरॉन्ड।
वहाँ पर।
बाकी कहाँ हैं?
मैं अकेली खड़ी हूँ।
इसका दाहिना अंगूठा काट दो।
हमें बताओ कि बाकी कहाँ हैं.
तो बायाँ अंगूठा बख़्श दूँगा।
उन्होंने हमें बचाने के लिए ख़तरा मोल लिया।
तुम्हें ग़लतफ़हमी हुई है. कैमनीर।
उसने यह हमें बचाने के लिए नहीं किया।
क्या?
उसने ऐसा अँगूठी को बचाने के लिए किया।
जल्दी करो।
ये ऐल्वन भूमि है।
वापस परछाईं में लौट जाओ।
हमारी मुलाकात के पल में
एक तारा चमक रहा है...
लेडी गैलाड्रिएल।
अब शुरू होने दो यह गाना
आओ साथ मिलकर गाएँ हम
सूरज. सितारों. चाँद और धुँध का तराना
बारिश और बदरिया
कोंपल पर पड़ती रोशनी
पंखों पर पड़ी हुई ओस की बूँद
खुली पहाड़ियों में हवा
झाड़ी पर लगी घंटियाँ
हे लचकदार डाली की तरह पतली
हे स्वच्छ जल से भी ज़्यादा निर्मल
हे सजीव तालाब के पास लगी लता
सुंदर नदी की पुत्री
हे बसंत और गर्मी का मौसम
और फिर बसंत का आगमन
हे झरने पर बहता पवन
और पत्तियों की ठिठोली
बूढ़ा टॉम बोम्बाडिल
है एक ख़ुशहाल बंदा
उसकी अचकन है भड़कीली नीली
और जूती है पीली
छायादार तालाब के पास हैं लताएँ
पानी में खिलता कुमुद का फूल
बूढ़ा टॉम बोम्बाडिल
और नदी की पुत्री
हे लचकदार डाली की तरह पतली
हे स्वच्छ जल से भी ज़्यादा निर्मल
हे सजीव तालाब के पास लगी लता
सुंदर नदी की पुत्री
हे बसंत और गर्मी का मौसम
और फिर बसंत का आगमन
हे झरने पर बहता पवन
और पत्तियों की ठिठोली
संवाद अनुवादक श्रुति शुक्ला
रचनात्मक पर्यवेक्षक
दिनेश शाकुल